Yaxshi, hozir biz kodimizda qanday
o‘zgarishlar qilinishi haqida bilamiz.
Va uning uchun to‘rtta katta
qadam bordek ko‘rinyapti.
Va ba’zilari boshqalaridan ancha
qiyin bo‘lishi mumkin.
Chunki ular bir vaqtning o‘zida
ko‘plab kodli fayllarga ta’sir ko‘rsatadi.
Xo‘sh, biz uni qanday qilishimiz kerak?
Boshlash uchun biron joyni tanlashimiz kerakmi?
Va bizning qurilmamizda bu ilovani
ishlatib ko‘rishdan oldin
bu o‘zgarishlarni a’lo darajada bajaramiz-a?
Xo‘sh, biz hamma qadamlarni birdaniga
ishlatish va ilovani qurilmamizda ishlatib
ko‘rish metodiga urinib ko‘radigan bo‘lsak,
birinchi martada ilovaning ishlamaslik
ehtimolligi katta va
bir qator xatoliklarni ham
keltirib chiqarsa kerak va
bu nuqtada muammoning ildizini
aniqlash rostdan ham qiyin bo‘ladi,
chunki, biz fayllarda allaqchon ko‘plab
o‘zgarishlar qilib bo‘ldik.
Boshqa tomondan, agar biz kodda
kichkinagina o‘zgarishlar qilsak
va qurilmamizdagi ilovani ishlatib ko‘raverish
orqali muntazam ravishda xatoliklarni tekshirib tursak,
biz xatolikka sabab bo‘layotgan kod qatorlarini yaxshiroq aniqlay olamiz
chunki, ularda kamroq kod qatorlari o‘zgartirilgan bo‘ladi.
Ushbu bosqichma-bosqich yondashuv shuni anglatadiki,
biz koddagi o‘zgarishlarni hattoki,
to‘liq kodlar yozilmagan bo‘lsa ham ilovaning ishlashiga
imkon beradigan qilib rejalashtira olamiz.
Bir vaqtda bitta qadamni
bajarishimiz kerakligini bilamiz,
qaysi qadamni birinchi bajarishimiz kerak?
Dasturchilardek aytganda, bir nechta
yo‘llarni ustuvor qilib qo‘ya olamiz.
Ko‘pincha biz eng xavflisini va eng qiyin
o‘zgarishlarni birinchi bajarishni xohlaymiz,
chunki biz strategiyamiz nega ishlamaganligini
imkoni boricha tezroq bilishimiz kerak,
shunda, strategiyamiz haqida qayta
o‘ylab ko‘ra olamiz.
Demak, buni to‘g‘ri yo‘lda ekanligimizga ishonch
hosil qilish uchun isbot deb hisoblaymiz.
Bizning holatimizda barcha
qadamlarda xavfli o‘zgarishlar ancha kam,
chunki biz Android flavor ilovasida
ro‘yxatdagi matnni ham rasmlarni ham
tasvirlay olish mumkinligini ko‘rdik.
Ustunlikni oshirishning boshqa bir yo‘li
bizda bor bo‘lgan ma’lumotlarga asoslanadi.
Hozirda bizda dizaynerimizdan kelgan rasmlar yo‘q.
Chunki, ko‘pincha dizaynerlar tahminiy
dizaynni namoyish qilganlaridan keyin
yakuniy rasmlarni jo‘natish uchun biroz vaqt talab qiladilar.
Bu vaqt orasida biz dasturchi sifatida kod
yozishni boshlab olishimiz mumkin.
Demak, bunday qilish uchun
biz placeholder data (to‘ldiruvchi ma’lumot) deb nomlanadigan,
dummy data deb ham aytiladigan bir narsadan foydalanamiz.
To‘ldiruvchi bu ilovaga qo‘yib
turiladigan, haqiqiy ma’lumotni olganimizda
nimaga o‘xshashi to‘g‘risida
fikr beradigan vaqtinchalik va soxta ma’lumot.
Uni yaqin orada keladigan haqiqiy ma’lumot
uchun to‘ldiruvchi deb hisoblaymiz.
Bu o‘zgarishlarni birma-bir
bajarishda umumiy xulosaga kelamiz.
[BO‘SH_AUDIO]
Biz ilovani qaytadan qura olishimizga va
qurilmada har bir o‘zgarishdan so‘ng
ishlatib ko‘rishga ishonch hosil qilamiz.
Ya’ni, haqiqiy ma’lumot kelgunicha to‘ldiruvchini
soxta ma’lumot sifatida foydalansak,
haqiqiy ma’lumot unutilib qoladigan holatlarda.
Shunday qilib bizning holatda agar hali ham
dizaynerdan yakuniy rasmlar kelmagan bo‘lsa,
biz to‘liq ishlamay qolmaslik uchun iloji
boricha tezroq davom etishimiz va
dasturni tugatish uchun haqiqiy ma’lumotlar
kelishini kutishimiz kerak.
Yaxshi, mana bu
o‘zgartirishlar ro‘yxatiga qarab chiqib,
bularning ichida nimaning ustunligiga qarab
tartiblanayotganini tushunishda sizdan yordam bermoqchiman.
Endi davom eting va siz 4 ta qadamlarni
birinchi, ikkinchi, uchinchi
va to‘rtinchi deb nomlab chiqing.